---
title: 常用的 INCAR 标签
date: 2020-11-21 20:21:10
permalink: /pages/4f0a58/
sidebarDepth: 1
categories:
  - VASP
tags:
  -
updated: 2022-01-18 22:10:06
---

# INCAR 中的常用标签

整理一些常用的碰到的 tags，没有的依然是返回 VASP 手册咯；整理了的都是最简单的信息，更多信息也是查手册咯。分类和顺序按 OUTCAR 描述的。

标签名似乎也有一些规律，如以 L 开头的几乎都是逻辑（Logic）标签，取值都是布尔；

与常规编程不同，INCAR 中所有标签的取值，字符串类型无需加引号，如 `SYSTEM = O2_geo`；布尔类型应在两端加上 `.`，如 `LWAVE = .FALSE.`；

几种必要的数据类型（仅是为了方便我理解，这个并不用会）：

| 类型 | 中文名    | 值域           | 备注                                     |
| ---- | --------- | -------------- | ---------------------------------------- |
| INT  | 16 位整型 | -32768～+32767 | VASP 的 int 类型通常指定了仅有的几种取值 |
| REAL | 实型      | -2^128 ~ 2^128 |                                          |
| BOOL | 布尔      | 0 或 1         | VASP 中用 `.TURE.` 和 `.FALSE.`          |

[[TOC]]

## Start Parameters

### SYSTEM

取值：字符串。缺省值：` unknown system `

描述：用来备注计算的体系，其值会被写入 `OUTCAR` 中。

### ISTART

取值：0 | 1 | 2 | 3

缺省值：如果 `WAVECAR` 存在，则为 `1`，否则为 `0`

描述：是否读取 `WAVECAR`

| ISTART | Function            |
| ------ | ------------------- |
| 0      | 从头开始            |
| 1      | 从 WAVECAR 读取轨道 |
| 2      |                     |
| 3      | .                   |

### ISPIN

取值：1（缺省） | 2

描述：自旋极化。

ISPIN = 1 ：不自旋

ISPIN = 2 ：自旋

需要考虑自旋极化一般来说有以下几种：

1. 单原子的计算,
2. O2 分子(基态为三重态)
3. 自由基相关的计算
4. 含 Fe,Co, Ni 的体系
5. 要计算的体系具有磁性：顺磁，铁磁，反铁磁等，要打开自旋极化。
6. 当关注体系的电子性质时，且自己不知道加或者不加的时候，建议加上。

与 `MAGMOM` 结合，可以研究共线磁性。

 [Ex12 VASP 中 MAGMOM 的简单设定 | Learn VASP The Hard Way](https://www.bigbrosci.com/2017/12/04/ex12/)

### ICHARG

取值：0 | 1 | 2 | 4

缺省：ICHARG=2 if ISTART=0，=0 else

描述：决定 VASP 如何构造初始电荷密度

| ICHARG | Function                                                                                  |
| ------ | ----------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0      | 从初始波函数计算电荷密度。如果因为无效 WAVECAR 导致 ISTART 重置，则 ICHARG 会被设置为 2。 |
| 1      | 从 CHGCAR 读取电荷密度，使用原子电荷密度的线性组合从旧位置（在 CHGCAR 上）外推到新位置。  |
| 2      | 原子电荷密度叠加                                                                          |
| 4      |                                                                                           |
| +10    | 非自洽计算                                                                                |

## I/O Flags

| Parameters | Default  | Describe                             |
| ---------- | -------- | ------------------------------------ |
| LWAVE      | `.TRUE.` | 是否将波函数写入 `WAVECAR`           |
| LCHARG     | `.TRUE.` | 是否将电荷密度写入 `CHGCAR` 和 `CHG` |

## Electronic Relaxation

### ENCUT

截断能

- ENCUT 值越大，计算的越精确，花费的时间也就越多；

- ENCUT 的取值与体系中所有的元素有关；

  - A）体系中含有不同元素的时候，查看这些元素 POTCAR 中的 ENMAX 值，找出最大的那个；
  - B）ENCUT 的最小值为所有元素中 ENMAX 的最大值！
  - C）也就是说，找到最大的 ENMAX（max）， ENCUT 值大于等于 ENMAX（max）。

> [Ex17 谁偷走的我的机时？（二） |  Learn VASP The Hard Way](https://www.bigbrosci.com/2017/12/09/ex17/)

### EDIFF

取值：real。缺省值：`1E-4`

描述：控制电子步（自洽）的收敛标准。多数情况下 1E-4 足以胜任，没必要采用其他数值。

### GGA

GGA = 91 | PE | RP | PS | AM

缺省：POTCAR 中的

GGA 指定希望使用的广义梯度近似的类型。

 [GGA - VASP Wiki](https://www.vasp.at/wiki/wiki/index.php/GGA)

## Ionic Relaxation

### EDIFFG

取值：real。缺省值： [EDIFF](#EDIFF) x10

描述：离子弛豫的收敛标准

如果为正，表示两个离子步骤之间的总（自由）能变化小于 `EDIFFG` 时停止弛豫。一般取 0.0001 ~ 0.001 即可。

如果为负，则原子所受最大力小于 `|EDIFFG|` 时停止弛豫。一般取值-0.01 ~ -0.05（-0.01 对于力收敛已经是个很严格的要求了）

> 取值范围引自大师兄科研网：<https://www.bigbrosci.com/2017/12/02/ex09/>

### NSW

取值：int。缺省值：`0`

描述：离子步的最大步数

IBRION = 0 时，NSW 给出了所有从头开始的 Molecular Dynamics 运行的步骤数，因此必须提供它，否则 VASP 在启动后立即崩溃。

IBRION != 0 时，在所有最小化算法（准牛顿，共轭梯度和阻尼分子动力学）中，NSW 定义了最大离子步数。

### IBRION

取值： -1 | 0 | 1 | 2 | 3 | 5 | 6 | 7 | 8 | 44

缺省：IBRION = -1 for NSW = -1 or 0 ,  =0 else

描述：决定离子如何移动

| IBRION | Function                                    |
| ------ | ------------------------------------------- |
| -1     | 静电自洽。此时 NSW 应为 0。                 |
| 0      | 分子动力学                                  |
| 1      | 离子弛豫（RMM-DIIS） 小范围内的稳定结构搜索 |
| 2      | 离子弛豫（共轭梯度算法） **常用**           |
| 3      | 离子弛豫（damp 分子动力学）初始结构很差时   |
| 5      | 频率计算。5-8 都是，但常用 5.               |
| 44     | 改进的 dimmer 方法                          |

IBRION=5 and 6: second derivatives, Hessian matrix and phonon frequencies (finite differences). 对于 IBRION=5 时，所有原子都在三个笛卡尔方向上移动，即使对于中等大小的高对称系统，也需要大量的计算工作。对于 IBRION = 6，仅考虑对称不等价位移，并使用对称性考虑填充其余的 Hessian 矩阵。IBRION=5 支持选择性弛豫，6 不支持。

IBRION=7 and 8: second derivatives, Hessian matrix and phonon frequencies (perturbation theory).

详细： [IBRION - VASP Wiki](https://www.vasp.at/wiki/wiki/index.php/IBRION)

### ISIF

取值：ISIF = `0` | `1` | `2` | `3` | `4` | `5` | `6` | `7`

缺省值：`0`(当 IBRION=0，分子动力学时；否则为 `2`)

描述：1 有哪些需要算，2 有哪些自由度可以优化。

决定是否计算应力张量，以及允许哪些主要自由度改变弛豫和分子动力学。

| ISIF | calculate |               | degrees-of-freedom |            |             |
| ---- | --------- | ------------- | ------------------ | ---------- | ----------- |
|      | forces    | Stress tensor | positions          | cell shape | cell volume |
| 0    | yes       | no            | yes                | no         | no          |
| 1    | yes       | trace only    | yes                | no         | no          |
| 2    | yes       | yes           | yes                | no         | no          |
| 3    | yes       | yes           | yes                | yes        | yes         |
| 4    | yes       | yes           | yes                | yes        | no          |
| 5    | yes       | yes           | no                 | yes        | no          |
| 6    | yes       | yes           | no                 | yes        | yes         |
| 7    | yes       | yes           | no                 | no         | yes         |

### ISYM

是否考虑对称性。取值：0 | 1 | 2（默认）    0-nonsym 1-usesym 2-fastsym

### POTIM

time-step（MD），单位 fs；step width scaling (ionic relaxations).

缺省：if **IBRION=0（MD）**，无缺省，必须用户指定，否则崩溃。

if **IBRION=1，2，3（弛豫），缺省 0.5**。所有最小化算法（1 准牛顿，2 共轭梯度和 3 阻尼 damped 分子动力学）中，POTIM 均用作步长的缩放常数。特别是准牛顿算法对此参数的选择很敏感。

if **IBRION=5（频率），缺省 0.015。**In frozen phonon calculations, POTIM gives the width of the displacement of each ion to calculate the Hessian Matrix.

**VASP.5.1** and newer releases: 如果给的值不合理（过大），会被重置为 0.015 Å.

> 在 `IBRION=2` 时（这是前提！！），如果初始结构很差，设置较小的 `POTIM` 可以有效的避免过度矫正。初始结构越好，`POTIM` 的选择也就越随意。

## DOS related values

### ISMEAR

ISMEAR 这一项，目前需要记住的是：

1. **不同的值对应的是不同的展宽方法**；
2. **对于分子，原子的计算用 0**。

下面是 VASP 官网的一些解释，新手暂时看不懂不要紧，把需要记住的这两条死死记住就可以了。

- 对于半导体和绝缘体体系，ISMEAR 的值取绝对不能大于 0， 一般用 0；
- 对所有体系，如果想获取更加精确能量的时候用-5：但使用-5 的时候，K 点数目小于 3 则程序会罢工；
- K 点少，半导体或者绝缘体，那么只能用 ISMEAR = 0；
- 在 DOS 能带计算中，使用 ISMEAR= -5 用于获取精确的信息。
- 对于金属来说，ISMEAR 的取值一般为 0，1；
- 保守地说，ISMEAR = 0 (Gaussian Smearing) 可以满足大部分的体系（金属，导体，半导体，分子）；
- 如果不知道怎么取 ISMEAR，1）直接用 0；2）测试不同的值对计算的影响。

### SIGMA

SIGMA 的取值和 ISMEAR 息息相关，也就是和 ISMEAR 这个参数同时出现，设定。下面是一些基本的介绍：

- 如果用了 ISMEAR = -5； SIGMA 的值可以忽略，也可以不管。（对于所有体系都适用)；

- 对于金属： ISMEAR = 1 或者 0，非金属: ISMEAR= 0 的时候，一般取 SIGMA = 0.10 即可，默认值是 0.20。不放心的话，用 0.05。

- 对于气体分子，原子体系（也就是你把分子或者原子放到一个 box 里面）：死死记住下面组合就可以了， ISMEAR = 0; SIGMA = 0.01。

- 设置一个较小的 SIGMA 值会使收敛变慢。

- 半导体和绝缘体：

  1） K 点小于 4 的时候，用 `ISMEAR=0`, `SIGMA` 取值小一些；比如 SIGMA=0.05; 此时用 ISMEAR = -5 会出错；

  2）K 点数目大于 4 的时候，可以使用 `ISMEAR= -5`；

不过很多人都不放心，为了保险想测试一番。标准是： SIGMA 的取值要保证 OUTCAR 中的 entropy T*S 这一项，平均到每个原子上，要小于 1-2 meV。检查的时候可以用这个命令:

```
grep 'entropy T'  OUTCAR
```

**注意 1：**这里有两个单引号，不要输入的时候漏掉。

用这个命令，得出的能量除以体系中原子的数目（也就是平均到每个原子上），然后再和 0.001 eV 比较。如果小于，SIGMA 取值 OK，如果大于，再换个小点的数值进行测试。

**注意 2：**这里的说的 entropy，是因为 ISMEAR 展宽这个计算方法引入的，跟我们物理化学书里面的 entropy 完全是两码事。后面我们会介绍如何通过频率分析计算物理化学里面的 Entropy。

> 摘抄自大师兄网站：<https://www.bigbrosci.com/2017/10/15/ex1_02_vasp_preparation_input_incar/>

## DFT+U

 [转向 DFT+U 页](../02.优化/04.vasp-DFT-plus-U.md)
