---
title: linux 非 ROOT 用户如何安装软件
date: 2020-11-21 12:12:10
permalink: /pages/4738ea/
categories:
  - Install
tags:
  -
updated: 2022-01-16 19:55:46
---

**参考： [linux 非 root 用户安装软件入门 | tlanyan.me](https://tlanyan.me/work-with-linux-without-root-permission/) .**

下为上文的备份。

---

下面是 Linux 下非 root 用户安装软件的一般流程：

1. 获取源代码；常用 `wget/curl` 下载，也可以用类似 `apt-get source` 的方式获取仓库中软件源代码；
2. 解压源代码安装包；例如对于 gzip 格式的 tar 包：`tar -zxvf xxx.tar.gz`；
3. 切换到解压后的目录，运行 `./configure`;`./configure --help` 可以列出配置项，**非 root 用户最重要的配置项是安装目录 prefix**，例如 `./configure --prefix=/path/to/bin`。在无法自动找到依赖库位置的情况下，用 `--with-xx-dir=xxx` 的形式配置依赖库位置；
4. 编译源代码并复制可执行文件到指定的安装目录： `make && make install`。这两条命令可以分开执行，make 时指定 -j 参数并行编译，能显著减少编译耗时（单进程编译 GCC 需要几个小时，开启并行编译后可缩短到十几分钟）；
5. 使用 `export PATH=/path/to/bin:$PATH` 更新 PATH 变量。命令行窗口运行此命令只对本次会话中有效，可将其写到.bashrc 或者.bash_profile 中；
6. 如果安装的是动态链接库，则需要更新动态链接库路径： `export LD_LIBRARY_PATH=/path/to/library:$LD_LIBRARY_PATH`。最好将此命令写在.bashrc 文件中，用户下次打开会话时自动执行。

---

> 从 [windows](https://tlanyan.me/tag/windows/) 转移到 [Linux](https://tlanyan.me/category/linux/) 的用户刚开始会有各种不适，因使用习惯水土不服而放弃Linux的不在少数。还没有领略到Linux的美好就退却，对于这类人只能说可惜。还有部分人在个人电脑上用Linux，总体感觉还不错；切换到工作时只能使用无特权的普通账户，会遇到“没root权限 -> 出现问题 -> 找答案 -> 提示用root”的死循环，于是感到沮丧和抓狂。本文主要面向对象第二类人，简要介绍没有root权限时，安装软件的步骤和操作。
>
> 许多人都非常熟悉 Windows，毫无疑问 windows 是目前桌面操作系统的王者。随着高富帅和土豪种群的增长， [Mac OS](https://tlanyan.me/tag/macos/) 的份额也逐步提升。无论是windows还是Mac OS，用户接触的都是图形界面（Graphical User Interface，GUI）。转向Linux之后，大部分人会优先使用带图形界面的系统作为过渡。比如本人最开始使用Ubuntu，熟悉后才慢慢转向CentOS和Fedora。许多优秀的Linux桌面图形发行版，如Debian/Ubuntu/Mint，Fedora，OpenSUSE等，图形界面华美，桌面体验良好，可以给Windows用户很好的过渡。这些Linux系统基本都开源且可免费使用（支持服务可能要付费），是Linux入门级操作系统的首选。
>
> Windows 上安装软件相当傻瓜化，下载 exe 后双击运行，点击鼠标一直 next 就完事。安装过程中，小白用户一般不会看引导页面种的内容（估计字都认识，连在一块不知道什么意思），附带安装其他软件或者对系统做了额外改动也毫不知情。当有人（一般是女生）说电脑开机后反应很慢/失去响应，过去一看电脑上瑞星、360、金山毒霸、腾讯安全管家等各种软件都在右下角托盘刷着存在感。对于这种情形，只能表示理解，进入安全模式把不用的软件都卸载掉，电脑基本上就正常了。
>
> 回到 Linux 安装软件，情况稍有不同。首先是软件一般从软件仓库中获取，即现在熟悉的应用市场；再次基本上用命令行安装软件，不是双击安装包（Mac OS 可以这样做）。所以熟悉命令行安装软件，是迈向 Linux 世界基础的一步。幸运的是 linux 上又 apt/yum/dnf 等简单好用的软件包管理工具，能自动解决软件包之间的依赖问题，让用户一行命令就获取到所需软件。例如安装 g++，执行 `sudo apt-get install g++`、`sudo yum install -y gcc-c++` 即可。
>
> 然而有些软件是有源代码，因为版权、无人维护等原因不在软件仓库中，apt-get/yum/dnf 的安装方式就行不通，只能从源码编译。这便需要先下载源代码，解压（大多数不能点右键解压），然后按照说明文档 `make && make install`。不管是从软件仓库，还是手工编译源代码的方式，对有 root 权限的用户问题都不大。倒霉的是没有 root 权限，还不得不安装某些软件才能正常工作的普通账号。这些普通账号需要额外的软件或依赖库时，该如何自救解脱？
>
> 因为无法安装的原因是权限限制，故而有必要先了解一下 Linux 中文件和用户的权限。对任意一个文件（Linux 下一切皆文件，包括目录、CPU 内存等设备），可以使用 `ls -l` 查看其权限。命令的每行首列输出类似 `(d|-)rwxrwxrwx`，这就是文件的权限标志。第一个字母是文件类型，d 表示目录,-表示普通文件,s 套接字，l 链接文件，等等；接下来有 9 列，每 3 列一组，总共 3 组，对应文件属主(owner)、属主组员(group)和其他用户(other)对该文件的权限。每组的标志类似 rwx。rwx 是读(read)，写(write)和执行(execute)三种权限的缩写。如果没有某种权限，对应标志位是-。例如某个文件 foo.txt，只有属主可读写，其权限标志就是：`-rw-------`。注意，非 root 用户下，文件夹必须要有执行（x）权限才能进入。
>
> 再看用户的权限。root 用户是 bug，电脑上所有的文件都是它的，权限位设置对其无效。非 root 用户默认 **只对家目录有完全的控制权限，对/tmp 目录有读写的权限**。/tmp 目录如其名，应该只在其中存放临时性文件，该目录在系统重启时会被清空。/var、/usr、/bin、/opt 等常见文件夹及子目录，几乎所有用户都能访问其中的文件和内容，执行可执行程序，**但只有 root 用户和属主有写入的权限**。
>
> 了解完权限，再看普通账户安装软件困难的原因。大部分软件默认安装路径是 `/usr/bin` 或 `/usr/local/bin`，安装时需要将可执行文件复制到这些目录下。普通用户没有目录的写权限，于是提示无权限导致安装失败。切换到 root 模式后，一切又都好使了。根据普通账号的权限，可以得出结论：非 root 用户，（几乎）只能安装软件到家目录下。
